---
title: ES6：WeakSet，Set，Map，WeakMap
comments: true
categories: 
- 前端
tags: 
- ES6
- vue
---

### ES6：WeakSet，Set，Map，WeakMap

Set 是一种叫做集合的数据结构，Map 是一种叫做字典的数据结构。

#### Set

1. Set是一个集合，里面的值都是唯一的，没有重复的。
2. Set中可以是任何数据类型，并且添加数据时会进行严格比较，重复数据无法加入。
3. Set 本身是一个构造函数，用来生成 Set 数据结构。
4. Set 函数可以接受一个数组（或者具有 iterable 接口的其他数据结构）作为参数，用来初始化。
5. Set 对象允许你存储任何类型的值，无论是原始值或者是对象引用。它类似于数组，但是成员的值都是唯一的，没有重复的值。

<!-- more -->

```javascript
const s = new Set()[2, 3, 5, 4, 5, 2, 2].forEach((x) => s.add(x))
for (let i of s) {
    console.log(i)
}
// 2 3 5 4
```

##### Set 中的特殊值

Set 对象存储的值总是唯一的，所以需要判断两个值是否恒等。有几个特殊值需要特殊对待：
1. +0 与 -0 在存储判断唯一性的时候是恒等的，所以不重复；
2. undefined 与 undefined 是恒等的，所以不重复；
3. NaN 与 NaN 是不恒等的，但是在 Set 中认为 NaN 与 NaN 相等，所有只能存在一个，不重复。

##### Set 的属性

size：返回集合所包含元素的数量。

```javascript
const items = new Set([1, 2, 3, 4, 5, 5, 5, 5])
items.size // 5
```

##### Set 实例对象的方法

1. add(value)：添加某个值，返回 Set 结构本身(可以链式调用)。
2. delete(value)：删除某个值，删除成功返回 true，否则返回 false。
3. has(value)：返回一个布尔值，表示该值是否为 Set 的成员。
4. clear()：清除所有成员，没有返回值。

```javascript
s.add(1).add(2).add(2)
// 注意2被加入了两次
s.size // 2
s.has(1) // true
s.has(2) // true
s.has(3) // false
s.delete(2)
s.has(2) // false
```

##### 遍历方法

1. keys()：返回键名的遍历器。
2. values()：返回键值的遍历器。
3. entries()：返回键值对的遍历器。
4. forEach()：使用回调函数遍历每个成员。

由于 Set 结构没有键名，只有键值（或者说键名和键值是同一个值），所以 keys 方法和 values 方法的行为完全一致。

```javascript
let set = new Set(['red', 'green', 'blue'])

for (let item of set.keys()) {
    console.log(item)
}
// red
// green
// blue

for (let item of set.values()) {
    console.log(item)
}
// red
// green
// blue

for (let item of set.entries()) {
    console.log(item)
}
// ["red", "red"]
// ["green", "green"]
// ["blue", "blue"]
```

##### Array 和 Set 对比

1. Array 的 indexOf 方法比 Set 的 has 方法效率低下
2. Set 不含有重复值（可以利用这个特性实现对一个数组的去重）
3. Set 通过 delete 方法删除某个值，而 Array 只能通过 splice。两者的使用方便程度前者更优
4. Array 的很多新方法 map、filter、some、every 等是 Set 没有的（但是通过两者可以互相转换来使用）

##### Set 的应用

1、Array.from 方法可以将 Set 结构转为数组。

```javascript
const items = new Set([1, 2, 3, 4, 5])
const array = Array.from(items)
```

2、数组去重

```javascript
Array.from(new Set(array))
```

3、数组的map和filter方法也可以间接用于set

```javascript
set = new Set([...set].map((x) => x * 2))
// 返回Set结构：{2, 4, 6}

let set = new Set([1, 2, 3, 4, 5])
set = new Set([...set].filter((x) => x % 2 == 0))
// 返回Set结构：{2, 4}
```

4、实现并集 (Union)、交集 (Intersect) 和差集

```javascript
let a = new Set([1, 2, 3])
let b = new Set([4, 3, 2])

// 并集
new Set([...a, ...b])
// Set {1, 2, 3, 4}

// 交集
new Set([...a].filter((x) => b.has(x)))
// set {2, 3}

// 差集
new Set([...a].filter((x) => !b.has(x)))
// Set {1}
new Set([...b].filter((x) => !a.has(x)))
// Set {4}
```

#### WeakSet

1. 弱引用Set。只能存储对象，不能存储其他类型。且只保持对其中对象的弱引用，若外部无对此对象的引用，或者对象被删除，则WeakSet中将不再有此对象。
2. 因为成员都是弱引用，随时可能消失，遍历不能保证成员的存在。所以 WeakSet 不能遍历。
3. WeakSet 结构与 Set 类似，也是不重复的值的集合。
4. 成员都是数组和类似数组的对象，若调用 add() 方法时传入了非数组和类似数组的对象的参数，就会抛出错误。
5. 成员都是弱引用，可以被垃圾回收机制回收，可以用来保存 DOM 节点，不容易造成内存泄漏。
6. WeakSet 不可迭代，因此不能被用在 for-of 等循环中。
7. WeakSet 没有 size 属性。

#### Map

Map是一个键值对。

Map与Object的区别是：

1. Object的key只能是String和Symbol类型，而Map的key可以是任何基本类型(String, Number, Boolean, undefined, NaN....)或对象类型(Map, Set, Object, Function , Symbol , null....)
2. Map有size属性，可以方便的获取Map的长度，但是Object无法直接获取长度

Map 的属性:
1. size: 返回集合所包含元素的数量

Map 对象的方法:

1. set(key, val): 向 Map 中添加新元素
2. get(key): 通过键值查找特定的数值并返回
3. has(key): 判断 Map 对象中是否有 Key 所对应的值，有返回 true，否则返回 false
4. delete(key): 通过键值从 Map 中移除对应的数据
5. clear(): 将这个 Map 中的所有元素删除

```javascript
const m = new Map()
const o = {
    p: 'Hello World'
}
m.set(o, 'content')
m.get(o) // "content"
m.has(o) // true
m.delete(o) // true
m.has(o) // false
```

#### WeakMap

弱引用Map。WeakMap有如下特点：

1. WeakMap的key只能是对象，不能是基本类型，且对象不计入垃圾回收机制
2. WeakMap没有keys、values、entries、size方法
3. WeakMap没有遍历操作，无法遍历

WeakMap和WeakSet的作用，可以用来存储DOM节点，保持与DOM节点相关的数据，当DOM节点被删除后，集合中的数据自动删除，
这样就不必担心移除DOM节点时的内存泄漏了。

转发：https://segmentfault.com/a/1190000022936727
