---
title: git 常用指令
comments: true
categories: 
- 前端
tags: 
- 代码管理
---

### git 常用指令

#### git clone 命令

> $ git clone https://github.com/libgit2/libgit2

这会在当前目录下创建一个名为 “libgit2” 的目录，并在这个目录下初始化一个 .git 文件夹， 从远程仓库拉取下所有数据放入 .git 文件夹，然后从中读取最新版本的文件的拷贝。 如果你进入到这个新建的 libgit2 文件夹，你会发现所有的项目文件已经在里面了，准备就绪等待后续的开发和使用。

如果你想在克隆远程仓库的时候，自定义本地仓库的名字，你可以通过额外的参数指定新的目录名：

> $ git clone https://github.com/libgit2/libgit2 mylibgit

这会执行与上一条命令相同的操作，但目标目录名变为了 mylibgit。

<!-- more -->

#### git status 命令

可以用 git status 命令查看哪些文件处于什么状态。 如果在克隆仓库后立即使用此命令，会看到类似这样的输出：

> $ git status
> On branch master
> Your branch is up-to-date with 'origin/master'.
> nothing to commit, working directory clean

当前目录下没有出现任何处于未跟踪状态的新文件，若新增或者修改了文件则会出现以下输出：

> $ echo 'My Project' > README
> $ git status
> On branch master
> Your branch is up-to-date with 'origin/master'.
> Untracked files:
> (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
>  
> README
>  
> nothing added to commit but untracked files present (use  "git add" to track)

git status 命令的输出十分详细，但其用语有些繁琐。 
Git 有一个选项可以帮你缩短状态命令的输出，这样可以以简洁的方式查看更改。 
如果你使用 git status -s 命令或 git status --short 命令，你将得到一种格式更为紧凑的输出。

> $ git status -s
> M README
> MM Rakefile
> A  lib/git.rb
> M  lib/simplegit.rb
> ?? LICENSE.txt

新添加的未跟踪文件前面有 ?? 标记，新添加到暂存区中的文件前面有 A 标记，修改过的文件前面有 M 标记。 输出中有两栏，左栏指明了暂存区的状态，右栏指明了工作区的状态。例如，上面的状态报告显示： README 文件在工作区已修改但尚未暂存，而 lib/simplegit.rb 文件已修改且已暂存。 Rakefile 文件已修，暂存后又作了修改，因此该文件的修改中既有已暂存的部分，又有未暂存的部分。

####  git add 命令

> $ git add README

新文件可通过git add来跟踪， git add 命令使用文件或目录的路径作为参数；如果参数是目录的路径，该命令将递归地跟踪该目录下的所有文件。

#### 忽略文件

一般我们总会有些文件无需纳入 Git 的管理，也不希望它们总出现在未跟踪文件列表。 通常都是些自动生成的文件，比如日志文件，或者编译过程中创建的临时文件等。 在这种情况下，我们可以创建一个名为 .gitignore 的文件，列出要忽略的文件的模式。 来看一个实际的 .gitignore 例子：

> $ cat .gitignore
> *.[oa]
> *~

第一行告诉 Git 忽略所有以 .o 或 .a 结尾的文件。一般这类对象文件和存档文件都是编译过程中出现的。 第二行告诉 Git 忽略所有名字以波浪符（~）结尾的文件，许多文本编辑软件（比如 Emacs）都用这样的文件名保存副本。

> //忽略所有的 .a 文件
> *.a
> //但跟踪所有的 lib.a，即便你在前面忽略了 .a 文件
> !lib.a
> //只忽略当前目录下的 TODO 文件，而不忽略 subdir/TODO
> /TODO
> //忽略任何目录下名为 build 的文件夹
> build/
> //忽略 doc/notes.txt，但不忽略 doc/server/arch.txt
> doc/*.txt
> //忽略 doc/ 目录及其所有子目录下的 .pdf 文件
> doc/**/*.pdf

#### git diff 命令

要查看尚未暂存的文件更新了哪些部分，不加参数直接输入 git diff：

> $ git diff

 此命令比较的是工作目录中当前文件和暂存区域快照之间的差异。 也就是修改之后还没有暂存起来的变化内容。

 若要查看已暂存的将要添加到下次提交里的内容，可以用

 >git diff --staged （ --staged 和 --cached 是同义词）
 
命令。 这条命令将比对已暂存文件与最后一次提交的文件差异。

#### git commit 命令

现在的暂存区已经准备就绪，可以提交了。 在此之前，请务必确认还有什么已修改或新建的文件还没有 git add 过， 否则提交的时候不会记录这些尚未暂存的变化。 这些已修改但未暂存的文件只会保留在本地磁盘。 所以，每次准备提交前，先用 git status 看下，你所需要的文件是不是都已暂存起来了， 然后再运行提交命令 git commit。在 commit 命令后添加 -m 选项，将提交信息与命令放在同一行。

> git commit -m "提交代码"

给 git commit 加上 -a 选项，Git 就会自动把所有已经跟踪过的文件暂存起来一并提交，从而跳过 git add 步骤。

> $ git commit -a -m '提交代码'

最好还是不要不要跳过git add 步骤，防止提交无用没见，每次提交前都执行下git status 查看文件状态。

#### git rm 命令

要从 Git 中移除某个文件，就必须要从已跟踪文件清单中移除（确切地说，是从暂存区域移除），然后提交。 可以用 git rm 命令完成此项工作，并连带从工作目录中删除指定的文件，这样以后就不会出现在未跟踪文件清单中了。

> $ git rm PROJECTS.md

下一次提交时，该文件就不再纳入版本管理了。 如果要删除之前修改过或已经放到暂存区的文件，则必须使用强制删除选项 -f（译注：即 force 的首字母）。 这是一种安全特性，用于防止误删尚未添加到快照的数据，这样的数据不能被 Git 恢复。

另外一种情况是，我们想把文件从 Git 仓库中删除（亦即从暂存区域移除），但仍然希望保留在当前工作目录中。 换句话说，你想让文件保留在磁盘，但是并不想让 Git 继续跟踪。 当你忘记添加 .gitignore 文件，不小心把一个很大的日志文件或一堆 .a 这样的编译生成文件添加到暂存区时，这一做法尤其有用。 为达到这一目的，使用 --cached 选项：

> $ git rm --cached README

git rm 命令后面可以列出文件或者目录的名字，也可以使用 glob 模式。比如：

> $ git rm log/\*.log

注意到星号 * 之前的反斜杠 \， 因为 Git 有它自己的文件模式扩展匹配方式，所以我们不用 shell 来帮忙展开。 此命令删除 log/ 目录下扩展名为 .log 的所有文件。 类似的比如：

> $ git rm \*~

该命令会删除所有名字以 ~ 结尾的文件。

#### git mv 命令

 要在 Git 中对文件改名，可以这么做：

 >$ git mv file_from file_to

 其实，运行 git mv 就相当于运行了下面三条命令：

> $ mv README.md README
> $ git rm README.md
> $ git add README

#### git log 命令

> git log

不传入任何参数的默认情况下，git log 会按时间先后顺序列出所有的提交，最近的更新排在最上面。 正如你所看到的，这个命令会列出每个提交的 SHA-1 校验和、作者的名字和电子邮件地址、提交时间以及提交说明。

> $ git log -p -2

-p 或 --patch ，它会显示每次提交所引入的差异（按 补丁 的格式输出）。 你也可以限制显示的日志条目数量，例如使用 -2 选项来只显示最近的两次提交。

该选项除了显示基本信息之外，还附带了每次提交的变化。 当进行代码审查，或者快速浏览某个搭档的提交所带来的变化的时候，这个参数就非常有用了。

> $ git log --stat

如果想看到每次提交的简略统计信息，可以使用 --stat 选项。



参考：https://git-scm.com/book/zh/v2/Git-%E5%9F%BA%E7%A1%80-%E8%8E%B7%E5%8F%96-Git-%E4%BB%93%E5%BA%93
