---
title: CSS定位相关知识：static、relative、absolute
comments: true
categories: 
- 前端
tags: 
- HTML、CSS
- 面经
---

### CSS定位相关知识：static、relative、absolute

#### position可选值

1. static 默认值，元素是静止的，没有开启定位，写与不写没有区别；
2. relative 开启元素的相对定位；
3. absolute 开启元素的绝对定位；
4. fixed 开启元素的固定定位；
5. sticky 开启元素的粘滞定位；

<!-- more -->

#### 文档流 定位方式

1. 在html中，默认使用流式布局
2. 流式布局：在一个html中每个元素都有自己的位置，行元素和行内块元素从左到右，块元素从上到下的布局方式
文档流：在一个页面中，在文档流中的元素都有自己的位置，如果某个元素脱离了文档流，那么它将不再参与流式布局，不再拥有自己的位置。
3. 块元素：如果脱离了文档流，那么它将不再参照父元素的宽度定宽，所以脱离文档流的块元素，如果没有内容，则必须设置宽高，如果有内容，那么它的宽高将取决于它内容的宽高。

#### position表示元素的定位方式

1. static
表示静态定位，也是元素默认的定位方式，参与流式布局（在文档流中），不能设置位置

2. relative
表示相对定位（相对于自身原有的位置进行定位的）, 不会脱离文档流，依旧参与流式布局，原有的位置依旧还在

3. absolute
表示绝对定位（绝对定位会使元素脱离文档流，不再参与流式布局，即在文档流中不再拥有自己的位置）, 它会先查看它的父元素是否为静态定位static(也就是没有设置定位)，如果不是，就相对于父元素进行定位，如果是静态定位static(也就是没有设置定位)，那么就查看它父元素的父元素是否为静态定位，一直查找到不是静态定位为止，如果查找到html都为静态定位，就相对于html页面进行定位。
所以，如果想让一个元素相对于它的父元素进行定位，那么就把它的父元素定位方式设置成非静态定位即可，一般情况下设置成relative相对定位，因为相对定位不会破坏父元素的流式布局

4. fixed
表示固定定位，会使元素脱离文档流，不再参与流式布局，在文档流中将没有它的位置

#### 相对定位的特点：

1. 元素开启相对定位后，如果不设置偏移量元素不会发生任何变化；
2. 相对定位是参照于元素在文档流中的位置来定位的；
3. 相对定位会提升元素的层级；
4. 相对定位不会使元素脱离文档流；
5. 相对定位不会改变元素的性质，块还是块，行内还是行内；

#### 绝对定位的特点：

1. 开启绝对定位后，如果不设置偏移量元素的位置不会发生变化；
2. 元素会从文档流中脱离；
3. 绝对定位会改变元素的性质，因为脱离文档流了，行内变成块，块的高度被内容撑开；
4. 绝对定位会使元素提升一个层级；
5. 绝对定位元素是相对于其包含块进行定位的。

#### 包含块containing block：

1. 正常情况下：包含块就是离当前元素最近的祖先块元素；
2. 开启绝对定位情况下：包含块就是离他最近的开启了定位的祖先元素；如果所有的祖先元素都没有开启定位，则相对于根元素进行定位；
html–叫根元素，也叫初始包含块；

#### 固定定位

1. 固定定位：position的属性定义为fixed则开启了元素的固定定位；固定定位也是一种绝对定位，所以固定定位的大部分特点和绝对定位一样。固定定位是一种特殊的决定定位；
2. 和绝对定位不同 的特点：
唯一不用的是固定定位永远参照于浏览器的视口进行定位；固定定位的元素不会随网页的滚动条滚动。
使用场景：广告条等。

#### 粘滞定位

1. 粘滞定位是比较新的定位方法，老的浏览器可能不支持。粘滞定位和相对定位比较相近。当一个元素滚动到一定高度的时候就不动了。
2. 当开启了决定定位后，水平方向的布局等式就要添加left和right两个值，规则和之前一样，只是多添加了2个值。当发生过度约束，9个值中没有auto，则自动调整right值以使等式满足。如果有auto，则自动调整auto的值。
可以设置auto的有：margin width left right。
3. 因为left和right默认值是auto，如果不设置left和right，则等式不满足时，会自动调整这两个值。

#### z-index

1. 对于开启了定位的元素，可以通过z-index属性来指定元素的层级，z-index需要一个整数作为参数，值越大元素的层级越高，元素的层级越高越优先显示。
2. 如果元素的层级一样，优先显示靠下的元素。
3. 祖先元素的层级再高也不会盖住后代元素。祖先元素永远盖不住后代元素。
