---
title: express框架
comments: true
categories: 
- 前端
tags: 
- 框架
---

### express框架

#### 概念

Express 是一个简洁而灵活的 node.js Web应用框架, 提供了一系列强大特性帮助你创建各种 Web 应用，和丰富的 HTTP 工具。
使用 Express 可以快速地搭建一个完整功能的网站。

<!-- more -->

#### Express 框架核心特性

01. 可以设置中间件来响应 HTTP 请求。
02. 定义了路由表用于执行不同的 HTTP 请求动作。
03. 可以通过向模板传递参数来动态渲染 HTML 页面。

简单点说express就是一个封装了很多功能的包，而你只需要用简单的express的专属的一些代码便可解决本来正常较为复杂的代码，方便你使用

#### 使用express

01. 进入一个目录当作工作目录
02. 然后通过 npm init 命令为你的应用创建一个package.json 文件。（其中会输入参数，但可回车使用默认参数）
03. 然后使用npm install express --save安装express
04. 然后在你工程文件中引入

```javascript
var express = require("express");
var app = express();
```

#### 框架中目录结构

01. app.js: 启动文件，或者说入口文件。
02. package.json: 存储着工程的信息及模块依赖，当在 dependencies 中添加依赖的模块时， 运行 npm install ，npm 会检查当前目录下的 package.json，并自动安装所有指定的模块。
03. node_modules: 存放 package.json 中安装的模块，当你在 package.json 添加依赖的模块并安装后，存放在这个文件夹下。
04. public: 存放 image、css、js 等文件。
05. routes: 存放路由文件。
06. views: 存放视图文件或者说模板文件。

##### app.js作用

通过require()加装了express、path等模块，以及routes文件夹下的index.js和users.js路由文件。

01. 生成一个express实例app。
var app = express(); 

02. 设置 views 文件夹为存放视图文件的目录, 即存放模板文件的地方, __dirname 为全局变量, 存储当前正在执行的脚本所在的目录。
app.set('views', path.join(__dirname, 'views')); 

03. 设置视图模板引擎为 ejs。
app.set('view engine', 'ejs'); 

04. 加装解析json的中间件
app.use(bodyParser.json()); 

05. 加装日志中间件
app.use(logger('dev')); 

06. 加载解析urlencoded请求体的中间件。
app.use(bodyParser.urlencoded({ extended: false })); 

07. 加载解析cookie的中间件。
app.use(cookieParser()); 

08. 设置public文件夹为存放静态文件的目录。
app.use(express.static(path.join(__dirname, 'public'))); 

09. 路由控制器。
app.use('/', routes); 
app.use('/users', users); 

10. 捕获404错误，并转发到错误处理器。
app.use(function(req, res, next) {
var err = new Error('Not Found'); 
err.status = 404; 
next(err); 
}); 

11. 开发环境下的错误处理器，将错误信息渲染error模版并显示到浏览器中。
if (app.get('env') === 'development') {
app.use(function(err, req, res, next) {
res.status(err.status || 500); 
res.render('error', {
message: err.message, 
error: err
}); 
}); 
}

12. 生产环境下的错误处理器，不会将错误信息泄露给用户。
app.use(function(err, req, res, next) {
res.status(err.status || 500); 
res.render('error', {
message: err.message, 
error: {}
}); 
}); 

13. 导出app实例供其他模块调用。

module.exports = app; 

#### bin/www 文件

01. #!/usr/bin/env node：表明是 node 可执行文件。
02. var debug = require('debug')('blog')：引入debug模块，打印调试日志。
03. var app = require('../app')：引入我们上面导出的app实例。
04. app.set('port', process.env.PORT || 3000)：设置端口号。
05. app.set('port', normalizePort(process.env.PORT || '3000');

启动工程并监听3000端口，成功后打印Express server listening on port 3000。

#### routes/index.js 文件

生成一个路由实例用来捕获访问主页的GET请求，导出这个路由并在app.js中通过app.use('/', routes); 加载。这样，当访问主页时，就会调用res.render('index', { title: 'Express' });渲染views/index.ejs模版并显示到浏览器中。

#### views/index.ejs 文件

在渲染模板时我们传入了一个变量 title 值为 express 字符串，模板引擎会将所有 <%= title %> 替换为 express ，然后将渲染后生成的html显示到浏览器中，如上图所示。

转发：https://www.jianshu.com/p/06e2396c6df2
